Downloaded @ subs4free.club
ΝΤΑΚΑΡ, ΣΕΝΕΓΑΛΗ
- Δεν μπορείτε να κάνετε ησυχία;
- Απλά διασκεδάζουμε.
Αν δεν σ' αρέσει, ξανακοιμήσου.
Μαμά.
Ωραίο φαίνεται.
Για δοκίμασε και το άλλο.
Αυτό.
Φόρεσε το.
Γύρνα προς μένα.
Αυτό σου πάει.
Μούσσα.
Μούσσα, βιάσου. Πρέπει να φύγουμε.
Κουνήσου, τώρα!
Κούκλα είσαι.
Θεά.
Δώστο πίσω!
Σεϊντού! Σεϊντού!
Γεια σου, Σεϊντού!
- Μαμά, τι έγινε;
- Πού πας;
- Πάω να παίξω ποδόσφαιρο.
- Τι θα γίνει με το Sabab;
Σου είπα ότι έχω ματς.
Θα έρθω μετά.
- Μην αργήσεις.
- Εντάξει.
- Το καλό που σου θέλω να μην αργήσεις!
- Μην ανησυχείς.
Σταμάτα με το μέτρημα!
Είδες πόσα έχουμε;
Κάθε φορά τα μετράς!
Σχεδόν τα μαζέψαμε!
Έλα, μας περιμένουν στο μπαρ Sa.
’ντε!
Μαμά.
Σεϊντού.
Ήσουν καταπληκτική.
Σοβαρά;
Χόρεψες θαύμα!
Το εννοώ.
Πραγματικά.
Μαμά, πρέπει να σου πω κάτι.
Προχώρα, ακούω.
Θέλω να φύγω,
να πάω να δουλέψω στο εξωτερικό.
Δεν άκουσα καλά.
Τι είπες;
Θέλω να φύγω.
Θέλω να δουλέψω στην Ευρώπη,
για να μπορώ να σε βοηθήσω.
Τόσοι και τόσοι τα κατάφεραν.
Βοηθάνε τις οικογένειές τους.
Θέλω να γίνω κάποιος.
Θέλω να βοηθήσω.
Αγαπώ τη μουσική.
Εκεί μπορώ να κάνω τα
όνειρά μου πραγματικότητα.
Θα μπορώ να βοηθήσω τις αδερφές μου.
Κοίτα πού κοιμούνται.
Το σπίτι καταρρέει.
Θέλω να σε βοηθήσω...
Φτάνει!
Ποιος σου τα λέει αυτά;
Ποιος σου έβαλε αυτή την ιδέα στο κεφάλι;
Δεν μου χρειάζεται να φύγεις.
Πρέπει να μείνεις εδώ,
να αναπνέεις τον ίδιο αέρα με εμένα.
Να φύγεις, να γίνεις κάποιος...
Θες να με βοηθήσεις; Μείνε εδώ.
Αυτοί που τα κατάφεραν δεν
είναι καλύτεροι από εμένα.
Μην φαντασιώνεσαι βλακείες!
Όσοι έφυγαν
κείτονται νεκροί στην έρημο
ή καταμεσής της θάλασσας.
Παντού πτώματα!
Έχεις ιδέα
Πόσοι άνθρωποι πέθαναν στη θάλασσα;
Έχεις ιδέα;
Απλά αστειευόμουν.
Δεν θα φύγω ποτέ
και ποτέ δε θα σε αφήσω.
Σεϊντού, δε σκέφτεσαι.
Είσαι πολύ ευκολόπιστος.
Έρχεσαι και μου λες ότι θέλεις να φύγεις.
Μαμά, ένα αστείο ήταν.
Μην τα παίρνεις όλα τις μετρητοίς,
μια πλάκα έκανα.
Έλα, μαμά, μην θυμώνεις.
Η μανούλα μου είσαι.
Μην κάνεις έτσι.
Σ' αγαπώ.
Δεν ήθελα να σε συγχύσω.
Έλα, σκάσε μου ένα χαμόγελο.
Δεν σε αναγνωρίζω
όταν στραβομουτσουνιάζεις.
Θα είσαι πάντα η μαμά μου.
’ντε.
Σ' αγαπώ.
Κόφτο.
Μούσσα, περίμενε!
Είσαι αυτός που του
έβαλε την ιδέα ενός ταξιδιού;
- Ορίστε;
- Εσύ πρέπει να ήσουν.
Τι;
Μην μου το παίζεις χαζός, ξέρεις πολύ καλά.
Χθες, μου είπε ότι θέλει να φύγει.
Να φύγει;
Ούτε καν.
Αλήθεια, δεν το νομίζω.
Να φύγει;
Αδύνατον.
Μαμά, σου είπα ότι ήταν αστείο.
Σε δούλεψα και με πίστεψες.
Ξέρω πολύ καλά τι λέω.
Μη μου σπας τα νεύρα.
Κι εσύ, σταμάτα να του βάζεις ιδέες.
Έχω φαγητό, έχω νερό, όλα καλά.
Δεν πρόκειται να φύγω από τη Σενεγάλη.
Να φύγω;
Ποτέ.
Στο είπα ότι δεν είχε
καμία σχέση εκείνος.
Ότι ήταν ένα αστείο!
Εγώ σε γέννησα, σε ξέρω.
Τώρα πηγαίνετε στο σχολείο.
Τι σε έπιασε;
Την ξέρεις τη μαμά σου.
Αν το μάθει, κλάφτα.
Δεν είπα τίποτα,
απλώς την δοκίμαζα.
Έξι μήνες δουλειάς στα κρυφά!
Τι σκεφτόσουν;
Έξι μήνες!
- Ανησυχώ που είναι μόνη της...
- Σώπα!
Νιώθεις ενοχές.
Κι εγώ το ίδιο.
Αλλά δεν έχουμε άλλη επιλογή.
Το ξέρω ότι δεν έχουμε άλλη επιλογή.
- Δεν είπα τίποτα...
- Σώπα!
Μην κάνεις έτσι, δεν είπα τίποτα.
Ας μην τσακωνόμαστε.
Είμαστε κουλ.
- Κάνε μου τη χάρη.
- ΟΚ.
Η πολιτιστική κληρονομιά συμπεριλαμβάνει
όλα τα όμορφα πράγματα στον κόσμο.
Πράγματα που δημιουργήθηκαν
χάρη στην ανθρώπινη ευφυΐα.
"Μπαμπά, προχώρα"
- "Πάμε"
- "Σ' αγαπώ"
- "Τι;"
- "Δείξε μου"
"Που στον πούτσο..."
"Που;"
"Με ακούς..."
Σεϊντού, πού ήσουν;
Σε έψαχνα.
- Δεν είδες τις κλήσεις μου;
- Όχι.
Περιμένω ώρες!
Έλα κάτσε στη θέση μου.
Δεν κοίταξα το τηλέφωνό μου.
Γεια, μαμά.
Περίμενε, κάτι θα κάνουμε.
’κουσες τι είπε η μαμά μου;
’κουσες;
"Σε έψαχνα. Δεν είδες τις κλήσεις μου;."
Μπορούμε να γράψουμε ένα τραγούδι.
ΟΚ.
Φυσάει λιγάκι.
d Σε έψαχνα d
d Δεν είδες τις κλήσεις μου d
d Δεν απαντάς ποτέ. d
d Σε έψαχνα
d Δεν είδες τις κλήσεις μου d
d Δεν απαντάς ποτέ d
Γράψ' το
d Δεν νοιάζεσαι για μένα. d
d Δεν σου καίγεται καρφί. d
d Είμαι ένα τίποτα για σένα d
d Γιατί μου φέρεσαι έτσι, μωρό μου; d
d Σε ακολούθησα παντού.
Παντού σε βλέπω d
d Δεν σε νοιάζει για μένα. d
d Γιατί απορρίπτεις την αγάπη d
d που νιώθω εγώ για σένα; d
d Σε πήρα τηλέφωνο.
Διάβασες το μήνυμά μου d
d Και με αγνόησες d
d Σε έψαχνα
Δεν είδες τις κλήσεις μου d
d Δεν απαντάς ποτέ. d
d Δεν σε νοιάζει για μένα.
Δε σου καίγεται καρφί d
d Είμαι ένα τίποτα για σένα d
d Δεν νοιάζεσαι για μένα.
Δε σου καίγεται καρφί d
d Είμαι ένα τίποτα για σένα d
Πού είναι αυτός ο Σίσκο;
Σίγουρα είναι εδώ;
Χαίρετε.
Είστε ο Σίσκο;
Τι θέλετε;
Θέλουμε πληροφορίες για το ταξίδι.
Ποιος σας στέλνει;
Κάποιοι φίλοι.
Στη θέση σας, δεν θα πήγαινα.
Νομίζετε ότι η Ευρώπη είναι
καλύτερη από την Αφρική.
Η Ευρώπη δεν είναι
καθόλου όπως τη φαντάζεστε.
Αυτά που βλέπετε στην
τηλεόραση δεν είναι αληθινά.
Στην Ευρώπη κάνει πολύ κρύο.
Υπάρχουν πάρα πολλοί άνθρωποι
που κοιμούνται στους δρόμους.
Τι;
Στην Ευρώπη,
άνθρωποι στους δρόμους;
- Νομίζεις ότι λέω ψέματα;
- Όχι.
Το σκέφτηκε.
Όχι, ήρθαμε μόνο για
να πάρουμε πληροφορίες.
Χρειαζόμαστε κάποιες συμβουλές.
Θα δείτε μάνες
και παιδιά νεκρά,
κακοποιούς, εγκληματίες, κλέφτες.
Πτώματα στους δρόμους.
Αδέρφια, ζευγάρια, όλοι νεκροί.
Αν θέλετε να πεθάνετε, τραβάτε!
Αλλά πως...
Θέλετε να πεθάνετε, απλά πηγαίνετε!
Φτάνει με τις ερωτήσεις!
Πάψτε να ρωτάτε!
Αλλά...
Έξω!
Όταν λοιπόν έλεγες ότι ήθελες
να φύγεις, ήταν ένα μάτσο βλακείες;
Δεν μιλούσες σοβαρά;
Εμένα κοίτα.
- Τρόμαξες;
- Δεν είναι αυτό.
- Παραδέξου το.
- Καθόλου.
Έλα πες το.
Τότε, ποιος ο λόγος;
- Ναι, φοβάμαι.
- Τα βλέπεις;
Σεϊντού, δε θες να φύγεις, πια;
Έξι μήνες προετοιμαζόμαστε.
Δουλέψαμε τόσο πολύ για
να μπορέσουμε να φύγουμε.
Και τα όνειρά μας;
Δεν θα πάω χωρίς εσένα.
Ούτε εγώ.
Και τώρα τι;
Η Ευρώπη μας περιμένει.
Σκέψου, θα γίνεις μεγάλο αστέρι.
Οι λευκοί θα σου ζητάνε αυτόγραφα.
Θα ανεβαίνεις στη σκηνή
σαν πραγματικός σταρ!
Τι λες;
Σκάσε ένα χαμόγελο.
Χαμογέλα.
Το ξέρεις ότι φοβάμαι,
αλλά δεν θα κάτσω εδώ χωρίς εσένα.
Πίστεψες αυτός το βλαμμένο;
- Το είδες το μουσάκι του;
- Ναι, μα...
Είδες τι έκανε.
ΟΚ.
Χαμογέλα!
’ντε.
Είδες πώς χτύπησε στο τραπέζι;
Είναι τρελαμένος.
Τον άκουσες τι είπε.
Ούρλιαζε...
- Χέστηκες πάνω σου;
- Ό,τι να 'ναι.
’κου,
πριν φύγουμε, πρέπει να κάνουμε κάτι.
- Τι;
- Κάτι.
- Ό,τι γουστάρεις.
- Μόνο οι δυο μας.
Εσείς οι δυο πρέπει να πάτε στο
νεκροταφείο να επισκεφτείτε τους προγόνους.
Θα ζητήσετε την άδειά τους για να φύγετε.
Στη συνέχεια, τρεις ημέρες μετά,
να ξανάρθετε εδώ.
Μα είμαστε έτοιμοι να
φύγουμε τώρα. Βιαζόμαστε.
Τρεις μέρες είναι πολλές.
Σε τρεις μέρες να γυρίσετε εδώ.
Θα έχω μιλήσει μαζί τους.
Θα σας μεταφέρω την απάντησή τους...
Θα σας μεταφέρω την απάντησή τους.
Σας χαιρετούμε, αγαπημένοι πρόγονοι,
με τον βαθύτερο σεβασμό μας.
Αφηνόμαστε ολοκληρωτικά στα χέρια σας
για ένα ταξίδι που θα κάνουμε σύντομα.
Θέλουμε να πάμε στην Ευρώπη.
Ζητάμε την ευλογία σας.
Είναι ένα δύσκολο ταξίδι.
Πολλοί άνθρωποι πεθαίνουν σε αυτό.
Σας ζητάμε να προσευχηθείτε για εμάς.
Σας παρακαλούμε να
προστατεύετε τις οικογένειές μας.
Φεύγουμε χωρίς να το
πούμε στις μαμάδες μας.
Το γνωρίζουμε ότι δεν
έπρεπε να τους το κρύψουμε.
Ζητάμε από τις μανούλες μας
συγχώρεση για αυτό
που πρόκειται να κάνουμε.
Ξέρουμε ότι δεν είναι σωστό.
Μπορείτε να φύγετε.
Πηγαίνετε.
Έχει τέσσερα πόδια αλλά
δεν μπορεί να περπατήσει.
Το τραπέζι!
Είναι ψηλά και έχει πολλές γραμμές.
Στύλος της ΔΕΗ!
Πού πας;
’κου, θα πάω ένα ταξίδι. ΟΚ;
Δεν θα κάτσω για πολύ,
θα επιστρέψω σύντομα.
Μπορώ να έρθω κι εγώ;
Αν σε πάρω μαζί μου,
ποιος θα μείνει με τη μαμά;
Αν δεν σε βρει,
ποιον θα κατηγορήσει;
Εσένα.
Τα βλέπεις; Εγώ θα φταίω μετά.
- Δε θα φύγεις τελικά;
- Αργότερα.
Κοιμήσου.
Είναι ένας τύπος
που φτιάχνει διαβατήρια.
- Και λοιπόν;
- Τα φτιάχνει με 100 δολάρια.
- Είναι πάρα πολλά!
- Δεν έχουμε άλλη επιλογή.
Επόμενος!
Επόμενος! Δεν έχω χρόνο, παρακαλώ!
Κάντε γρήγορα.
Πηγαίνετε καθίστε εκεί πέρα.
Λοιπόν, σταθείτε εκεί, κυρία.
Καλύτερα το πρόσωπο. Όχι.. Έτσι!
Επόμενος!
Βγάλε το καπέλο σου.
Επόμενος! Δεν έχω χρόνο, παρακαλώ!
Το κεφάλι λίγο πιο χαμηλά.
Επόμενος!
Δεν έχω χρόνο!
100 δολάρια.
- Μήπως μπορείτε...
- Κανένα παζάρι. 100 δολάρια.
- Μα τα λεφτά που έχουμε...
- Έστω κάτι...
- Δεν έχω χρόνο για χάσιμο, αδερφέ.
Θα φωνάξω τον επόμενο.
Μαλίκ Μάρα.
Σαλίφ Μπάμπα.
Από σήμερα είστε από το Μάλι.
Μα, είμαστε Σενεγαλέζοι.
Απλά να δείχνετε τα διαβατήρια στα
σημεία ελέγχου.
Μη μιλήσετε καθόλου.
Αρκεί να δείχνετε τα διαβατήρια.
Κι όταν μιλήσουμε Γουόλοφ εκεί πέρα...
Δεν θα έχετε κανένα πρόβλημα.
Να μιλάτε γαλλικά και απλά να
δείχνετε τα διαβατήρια χωρίς να μιλάτε.
Από σήμερα είστε από το Μάλι.
Μαλίκ Μάρα.
Το όνομά σου είναι Μαλίκ Μάρα
- Κι εσένα;
- Σαλίφ Μπάμπα.
Καλή τύχη και για ό,τι
χρειαστείτε καλέστε με.
- Όλα καλά.
- ΟΚ;
- Ναι, κουλ!
- Επόμενος!
Δεν υπάρχει χρόνος για χάσιμο!
Επόμενος!
ΣΥΝΟΡΑ
ΜΑΛΙ - ΝΙΓΗΡΙΑΣ
Συνοριακή περίπολος.
Όλοι με τα διαβατήρια στο χέρι.
Ψηλά το κεφάλι.
Κάντε γρήγορα, κυρία.
Πιο γρήγορα.
Διαβατήριο, κύριε.
- Πως σε λένε;
- Σαλίφ Μπάμπα..
- Και εσένα πως σε λένε;
- Μαλίκ Μάρα.
Πού πηγαίνεις;
- Στο Αγκαντέζ.
- Στο Αγκαντέζ;
Και πότε εκδόθηκε το διαβατήριο;
- Πάνε δύο χρόνια.
- Ώστε έτσι, ε;
Φοράς τα ίδια ρούχα για δύο χρόνια;
Με περνάτε για μαλάκα;
Θα πρέπει να πάτε ντουγρού φυλακή.
50 δολάρια ή φυλακή;
Διαλέγετε.
50 δολάρια;
50 δολάρια, αλλιώς φυλακή, συνεννοηθήκαμε;
Επόμενος.
Κυρία, μετά είστε η επόμενη.
Λιβύη;
- Τι εννοείς;
- Θα σας πάω κατευθείαν στη Λιβύη.
- Πόσο;
- 400 ο καθένας. 800 συνολικά.
Τι λες;
800 είναι πάρα πολλά.
Τα αυτοκίνητά μας είναι
ολοκαίνουργια, κοιτάξτε.
Εγγυημένη άφιξη στην Τρίπολη.
Τρίπολη;
- Ναι.
Μόλις φτάσουμε εκεί, θα βρούμε
έναν τρόπο να βγάλουμε χρήματα.
Αν συνεχίσουμε έτσι,
δεν θα μας φτάσουν για το ταξίδι.
Έχουμε επιλογή;
Καλώς.
Είναι παράνομο,
πρέπει να κινηθούμε γρήγορα.
Μόνο μέχρι την Τρίπολη;
- Μέχρι και την Ιταλία.
- Πόσο πάει για Ιταλία;
200 ακόμα. Δηλαδή 600 ο καθένας.
Επειδή είστε αδέρφια μου.
Κοίτα σκαφάρα!
Πάμε
Που είναι;
Δεν το κάνω για όλους, μόνο για σας.
Το αυτοκίνητο εκεί.
- Το γκρι;
- Ναι, περίμενε εκεί, εντάξει;
Λιβύη;
Έλα, έλα, έλα!
Ελάτε παιδιά, γρήγορα!
Παιδιά, περιμένετε εδώ.
Ξεκουραστείτε καλά.
Μόλις γεμίσουν τα
αυτοκίνητα, θα έρθω να σας πάρω.
Ελάτε, παιδιά.
Κάντε χώρο.
Σας προειδοποιώ, η έρημος
είναι πραγματικά επικίνδυνη.
Πιστέψτε με, είναι πολύ άσχημα.
Θα πέσουμε σε ομάδες ανταρτών.
Αν δουν τα λεφτά σας, τα χάσατε.
Το σημαντικότερο όλων
είναι να κρύψετε τα χρήματά σας.
Το καταλάβατε;
Μερικοί τα έχετε κρύψει
στα παπούτσια, στα ρούχα σας,
τα έχετε ραμμένα πάνω σας.
Όλα αυτά είναι καλά,
αλλά αυτοί οι τύποι είναι επαγγελματίες.
Θα τα βρουν.
Κι επειδή είστε οι
Σενεγαλέζοι φίλοι μου,
θα σας δώσω μερικές συμβουλές.
Ακούστε, το μόνο σημείο που
τα λεφτά σας θα είναι ασφαλή
και κανείς δεν πρόκειται να τα βρει,
είναι να τα χώσετε στον κώλο σας.
Εγώ σας το είπα.
Αν δεν θέλετε, καλή τύχη.
Απλά τα παίρνεις και τα χώνεις;
Όχι, παίρνετε τα λεφτά
και τα κάνετε ένα σφιχτό ρολό.
Τα τυλίγετε σε πλαστική
μεμβράνη, ώστε να γλιστρήσει μέσα.
Ακούστε, εγώ συμβουλές σας δίνω.
Θέλετε να τις ακούσετε, ακούστε τις.
Δε θέλετε, μην τις ακούτε.
Ένα σας λέω μόνο:
Είναι η καλύτερη τράπεζα.
Καληνύχτα παίδες.
Εγώ είμαι.
Φεύγουμε απόψε.
- Αλήθεια;
- Στα ματάκια μου.
- Είσαι σίγουρος;
- Ναι.
Τι ώρα;
Απόψε, δεν ξέρω την ώρα.
Μούσσα, καλό είναι αυτό;
Παρ' το.
Κάτσε να δω.
Μου πάει;
- Πόσο;
- Είκοσι.
Την επόμενη φορά είναι σειρά σου.
Σειρά μου; Δεν νομίζω.
Μπήκε;
Ήρεμα, ήρεμα.
Έλα να σε βοηθήσω.
Προχωρήστε!
Προχωρείτε!
ΕΡΗΜΟΣ ΣΑΧΑΡΑ
Κάποιος έπεσε! Σταματήστε!
Σταματήστε!
Σας είπα να κρατηθείτε γερά.
Σκάστε!
Βουλώστε το!
Κατεβείτε.
Όλοι σας.
Ακολουθήστε τον.
Ακολουθήστε τον!
Μας παίρνεις όλα τα λεφτά και
μας αφήνεις στη μέση της ερήμου.
- Γιατί το κάνεις αυτό;
- Αλήτη!
Δεν είμαστε καν στη
Λιβύη και μας εγκαταλείπετε.
Έχω παιδί μαζί μου, πως θα τα καταφέρω;
Βοηθήστε με!
Βοήθεια, δεν μπορώ άλλο!
Βοήθεια!
Δεν αντέχω άλλο...
Κυρία...
Σεϊντού!
Πάμε!
Κυρία, σηκωθείτε, πάμε.
Σεϊντού!
Κυρία, σηκωθείτε.
Το έχεις χάσει;
Ο οδηγός φεύγει.
Αν τον χάσουμε,
θα πεθάνουμε σίγουρα στην έρημο!
Σεϊντού!
Τον χάνουμε!
Κυρία!
Σεϊντού!
Μούσσα!
Κυρία!
Σηκωθείτε.
Αργά. Αργά. Αργά.
Γιε μου, γύρισες.
Αργά. Αργά.
Μούσσα, περιμένετε, ερχόμαστε!
Ερχόμαστε.
Τι έπαθες;
Πάμε.
Πιες.
Σταματήστε!
Αστυνομία!
Πέστε κάτω!
’ντε! ’ντε!
Ε, εσύ!
Σήκω!
Που είναι τα λεφτά σου;
Που είναι τα λεφτά;
Είμαστε στη Λιβύη! Δώστε μας τα
χρήματά σας, αλλιώς φυλακή!
Καταλάβατε;
Σήκω!
Όρθιος!
Πού έκρυψες τα λεφτά σου;
Δεν έχω χρήματα.
Χωρίς λεφτά;
Ε! Εσύ!
Τα λεφτά!
Πού είναι τα λεφτά;
Τώρα θα δούμε αν είναι στον κώλο σας.
Πιες το!
Πιείτε!
Πιείτε το όλο.
’ντε, πιες!
’ντε!
Πίνε!
’ντε! Πιες!
Τίποτα εδώ.
Δίνε του.
- Ούτε εδώ.
- Δίνε του.
- Τίποτα.
- Φύγε!
- Τίποτα εδώ.
- Δρόμο!
Δρόμο!
Κοίτα αυτά.
Προσπάθησες να μας κοροϊδέψεις.
Μας εξαπάτησες!
Θα έρθεις μαζί μου!
Στη φυλακή!
- Μούσσα!
- Σεϊντού!
Μπες μέσα!
Μούσσα!
Σας παρακαλώ, πάρτε κι εμένα.
Δεν θέλω να μείνω μόνος. Σας παρακαλώ.
Μούσσα!
ΣΑΜΠΧΑ, ΛΙΒΥΗ
Εθνικότητα;
Ομάδα 2, γρήγορα!
- Από που είσαι; Εθνικότητα;
- Κονγκό.
Ομάδα 3, γρήγορα!
Από που είσαι;
Εθνικότητα;
- Σενεγάλη.
- Ομάδα 3.
Κουνήσου, γρήγορα!
Από που είσαι;
Εθνικότητα;
Καμερούν;
Ομάδα 2.
Είμαι ο μεσολαβητής σας.
Μιλάω τη γλώσσα σας.
Είμαι εδώ για να σας βοηθήσω.
Ξέρετε πού είστε;
Είστε στη φυλακή.
Οι άνθρωποι που βλέπετε εδώ
δεν είναι ούτε αστυνομικοί,
ούτε στρατιωτικοί.
Είναι πραγματικά επικίνδυνοι.
Είναι η μαφία της Λιβύης.
Ό,τι και να σας ζητήσουν, κάντε το.
Αν δεν το κάνετε, θα σας κάνουν κακό.
Ή ακόμα χειρότερα, μπορεί να σας σκοτώσουν.
Αυτό που πρέπει να κάνετε
είναι να πάρετε τους γονείς σας στην πατρίδα
και να τους παρακαλέσετε να στείλουν λεφτά.
800 δολάρια είναι,
δεν είναι πολλά
για να σώσετε τη ζωές σας.
Δεν είναι πολλά για τις ζωές σας
τα 800 δολάρια
Τηλεφωνήστε τους.
Μπορούμε να τα κανονίσουμε
και να απελευθερωθείτε.
Λοιπόν, αυτό μόνο σας λέω
και θα σας δώσω χρόνο να το σκεφτείτε.
Σας δίνω λίγο χρόνο να το σκεφτείτε.
Και αφού θα το έχετε σκεφτεί,
μετά θα βρείτε και τη λύση.
Κάντε γρήγορα!
’ντε!
Ξέρετε πού βρίσκεστε;
Σε ένα δωμάτιο βασανιστηρίων.
Είναι εδώ επειδή αρνήθηκαν
να δώσουν έναν αριθμό.
Ένα είναι σίγουρο,
αν δεν δώσετε έναν αριθμό,
το ίδιο θα συμβεί και σε σας.
Αν δεν μου δώσουν
έναν αριθμό, θα τους σκοτώσω.
Το πιάσατε;
Όποιος δε δώσει αριθμό, είναι νεκρός.
Κοιτάξτε αυτά εδώ τα πτώματα,
τα αδέρφια σας είναι νεκρά
εξαιτίας ενός αριθμού.
Δώστε έναν αριθμό και
αποφύγετε τα βασανιστήρια.
Είτε έτσι είτε αλλιώς,
τελικά θα τον δώσεις.
Έχεις έναν αριθμό, δώστον.
Έχεις αριθμό; Να βλέπετε;
Κάντε όπως κι αυτός.
Ποιος άλλος;
Μπράβο!
Έτσι μπράβο. Για να δω!
Εσείς ελάτε.
Ναμπίλ!
Έχουν νούμερα. Αυτοί οι τρεις.
Πηγαίνετε.
’ντε, άντε, άντε!
Ποιος άλλος έχει αριθμό;
Ποιος έχει αριθμό;
Κάντε το όπως και τα αδέρφια σας.
Παίδες, ας αποφύγουμε όλα αυτά.
Δώστε τον αριθμό και
τηλεφωνήστε στην πατρίδα.
Θα καλέσω εγώ για σας.
Δεν έχετε τον αριθμό;
Κανένας σας δεν έχει αριθμό;
Α, ειλικρινά λυπάμαι.
Λυπάμαι.
Ναμπίλ.
- Αυτοί δεν έχουν αριθμό.
- Δεν έχουν αριθμό;
’ντε! Πάμε! ’ντε!
Εσείς, άντε, προχωράτε.
Σεϊντού;
Τι;
Τι σου συμβαίνει;
Φοβάμαι πως δεν θα
ξαναδώ τη μαμά μου.
Θέλω να τη δω για να της
ζητήσω να με συγχωρέσει
που έφυγα στα κρυφά.
Θέλω να ξέρει ότι είμαι
ζωντανός, πως δεν είμαι νεκρός.
Πες της ότι μου λείπει.
Μου λείπει.
Πάρα πολύ.
Θέλω να με συγχωρέσει.
Μαλάικα!
Έλα εδώ.
Θα σου δώσω ένα μήνυμα να
το πας στη μαμά του Σεϊντού.
Πήγαινε στη μαμά του
και πες της ότι ο Σεϊντού
είναι ζωντανός και καλά,
και πως ζητά συγχώρεση.
Πες της ότι του λείπει πολύ.
Τα θυμάσαι;
Θα της τα μεταφέρει.
Μπορώ να πάω μαζί του;
Όχι.
Σε παρακαλώ, θέλω να δω τη μαμά μου.
Εντάξει, μπορείς να πας μαζί του.
Αλλά μόνο εσύ θα τη δεις,
εκείνη δεν θα σε βλέπει.
Μαμά.
Μαμά...
Μαμά!
Δώσε μου λίγο νερό.
Έλα,
όλα θα πάνε καλά.
Κάντε λίγο χώρο να ξαπλώσει.
Ξυπνήστε.
Χρειάζομαι κόσμο.
Χρειάζομαι έναν ξυλουργό.
Ποιος είναι ξυλουργός;
Σίγουρα;
Αν όχι, θα πεθάνετε.
’ντε!
Γρήγορα, σήκω!
Κουνήσου!
’ντε, άντε ντε!
Δεν έχουμε χρόνο για χάσιμο!
Χρειάζομαι έναν οικοδόμο.
Οικοδόμο!
Σίγουρα;
’ντε!
Κουνηθείτε!
Κανείς άλλος;
Πόσα για αυτόν;
600 δηνάρια, είναι δυνατός.
Εντάξει, θα τον πάρω.
’ντε.
Δουλεύουμε μαζί.
Θα σου κάνω καλύτερη τιμή
αν τους πάρεις και τους δυο.
- 500 ο καθένας.
- Έγινε.
Αυτό είναι το σπίτι.
Θα χτίσετε έναν γερό
τοίχο γύρω από το σπίτι, σύμφωνοι;
Θα κοιμάστε εδώ.
Έχει και κάτι για να φάτε.
Και μετά, δουλειά.
Αυτή είναι η οικογένειά μου.
- Εσύ είσαι αυτός;
- Ναι.
Κι αυτή είναι η κόρη μου
η μεγάλη, είναι 19.
Αυτή είναι η δεύτερη κόρη μου, είναι 18.
Κι αυτός είναι ο γιος μου, είναι 16.
Και η μαμά τους, αυτή εδώ.
- Είναι όμορφη.
- Ευχαριστώ.
Κι εσύ, πόσο χρονών είσαι;
16.
Όπως το αγόρι μου.
Ήξερε ο μπαμπάς σου ότι θα έφευγες;
Ο μπαμπάς μου έχει πεθάνει.
Ο θεός ν' αναπαύσει την ψυχή του.
Και η μαμά σου;
Όχι, το 'σκασα με τον ξάδελφό
μου, χωρίς να το πω στη μητέρα μου.
Και πού είναι ο ξάδερφός σου;
Τον έπιασαν όταν ήμασταν στην έρημο.
Είμαι σίγουρος ότι θα βρεθεί.
Μα ναι.
Έχετε κάνει καλή δουλειά.
Το αφεντικό είναι
ευχαριστημένο μαζί σας.
Είναι και κάτι ακόμα.
Το αφεντικό θέλει ένα
σιντριβάνι σαν αυτό.
Μπορείτε να το κατασκευάσετε;
Ναι, μπορώ να το κάνω.
- Σαν κι αυτό στη φωτογραφία;
- Κι ακόμη καλύτερο.
Είσαι σίγουρος;
Σίγουρος.
Αν το κάνεις τόσο καλό όσο
αυτό και αρέσει στο αφεντικό,
το αφεντικό θα σας ελευθερώσει
και θα πληρώσει το
ταξίδι μέχρι την Τρίπολη.
Σύμφωνοι;
Έλα, δουλέψτε.
Όπως βλέπετε, λειτουργεί.
Δείτε, το φτιάξαμε σε σχήμα οκτάγωνου.
Χρησιμοποιήσαμε αυτά
τα υπέροχα πλακάκια.
Είναι εισαγόμενα.
Τι λέτε, να το δούμε σε λειτουργία;
Καλημέρα, μήπως έχετε δει κάποιον
Σενεγαλέζο που τον λένε Μούσσα;
Ευχαριστώ.
- Καλημέρα
- Καλημέρα.
Μήπως είδατε κάποιο
Σενεγαλέζο, ονόματι Μούσσα;
Όχι, δεν τον ξέρω.
- Ένα Σενεγαλέζο;
- Ναι, τον λένε Μούσσα.
Θα πρέπει να ρωτήσεις εκεί.
Σεϊντού!
Έλα! Έλα!
Αυτός μιλάει Γουόλοφ.
Τι κάνετε;
Μήπως είδατε ένα νεαρό
Σενεγαλέζο, ονόματι Μούσσα;
Όχι, δεν τον ξέρω.
Πηγαίνετε να ρωτήσετε εκεί.
Υπάρχει μια Σενεγαλέζικη κοινότητα.
Που;
Βλέπεις το σπίτι πίσω από το δέντρο;
Ρωτήστε αυτούς,
μπορεί ο Μούσσα να είναι εκεί.
Λέει ότι υπάρχει μια
Σενεγαλέζικη κοινότητα εκεί πέρα.
Πάμε να δούμε. Ευχαριστούμε.
Όχι, περίμενε.
Εγώ πρέπει να φύγω.
Δεν μπορώ να μείνω μαζί σου.
- Φεύγεις από τώρα;
- Ναι, πρέπει να φύγω.
Είσαι σίγουρος ότι
δεν θες να έρθεις μαζί μου;
Δεν μπορώ.
Δεν θα μπορούσα να αφήσω
εδώ τον αδερφό μου.
Μαζί φύγαμε, μαζί πρέπει να
τελειώσουμε το ταξίδι.
Εντάξει, αν τα καταφέρεις,
ξέρεις που να με βρεις.
Θα είμαι στην Καζέρτα,
κοντά στη Νάπολη.
Λοιπόν...
Μου έσωσες τη ζωή.
Ευχαριστώ.
Είσαι πραγματικά δυνατός.
Μην το βάλεις κάτω.
Μην το βάλεις κάτω, ποτέ.
Κι όταν ξαναβρεθούμε,
θα φτιάξουμε κι άλλα υπέροχα σιντριβάνια!
Θεού θέλοντος.
Ευχαριστώ.
Πήγαινε να τον ψάξεις.
Ξέρετε κανένα Μούσσα;
Μούσσα;
Όχι, δεν τον ξέρουμε.
Συγνώμη.
Νεαρέ!
- Νεαρέ!
- Ναι;
Ίσως να έφτασε ως εδώ, να
μη σε βρήκε και να έφυγε;
Δεν είναι δυνατό.
Φύγαμε μαζί, το ξέρω ότι
δεν θα έφευγε ποτέ χωρίς εμένα.
Τότε πήγαινε να τσεκάρεις τον
άλλο Σενεγαλέζικο καταυλισμό.
Υπάρχουν κι άλλοι;
Ναι.
Είναι κι ένας που είναι εδώ κοντά.
Μπορεί να τον βρεις εκεί.
- Που;
- Δεν είναι μακριά.
- Ακριβώς από πίσω;
- Ναι.
Ευχαριστώ πάρα πολύ.
Νεαρέ, έλα εδώ.
Αν δεν τον βρεις, έλα πίσω εδώ,
θα σου βρω ένα μέρος να μείνεις.
Όμως δεν έχω λεφτά.
Κανένα πρόβλημα.
Με πληρώνεις όταν μπορείς.
Ευχαριστώ.
Μούσσα;
Δοκίμασε στους σιδηρουργούς.
Υπάρχουν πολλοί Σενεγαλέζοι εκεί.
Στους σιδηρουργούς;
Που είναι αυτό;
- Όλο ευθεία.
- Από δω;
- Ευχαριστώ.
- Στην ευχή του θεού.
Γεια. Ξέρετε κάποιο Μούσσα;
Περίπου στο ύψος μου.
Δεν τον ξέρω.
Είναι ένας Σενεγαλέζος εκεί πέρα.
- Ιμπραήμ;
- Ναι.
- Γεια.
Μήπως ξέρεις κάποιον Σενεγαλέζο,
ονόματι Μούσσα;
- Μούσσα;
- Ναι.
Όχι, λυπάμαι.
- Πως μπορώ να τον βρω;
- Ψάξε παντού.
Να προσέχεις στους δρόμους.
- Ευχαριστώ.
- Ελπίζω να τον βρεις.
[ΤΡΑΓΟΥΔΙ: "Exile" (ΕΞΟΡΙΑ),
Geoffrey Oryema]
Σεϊντού!
Οι Νιγηριανοί που δουλεύουμε μαζί
μου λένε ότι μόλις ήρθε ένας
Σενεγαλέζος. Ίσως είναι ο ξάδερφός σου.
- Αλήθεια;
- Ναι!
Που;
Μούσσα.
Είμαι εγώ, ο Σεϊντού.
Εγώ είμαι.
Ήμουν σίγουρος ότι θα σε έβρισκα.
Πολύ σίγουρος.
Είμαι εγώ, ο Σεϊντού.
Δεν με αναγνωρίζεις;
Εγώ είμαι.
Το 'ξερα ότι θα σε ξαναβρώ.
Εδώ είμαι.
Πάμε.
Τι είναι;
Τι τρέχει;
Με πυροβόλησαν.
Σε πυροβόλησαν;
Το έσκασα από τη φυλακή
και με πυροβόλησαν.
Στο πόδι μου.
Πώς σε πυροβόλησαν;
Θα πάμε στο νοσοκομείο.
Σήκω, πάμε.
Ας επιστρέψουμε στη Σενεγάλη.
Ξέρεις ότι δεν θα με αφήσουν
να μπω στο νοσοκομείο.
Και μετά τι;
Θέλω να γυρίσω σπίτι.
Γιατί να γυρίσεις πίσω;
- Θα μου κόψουν το πόδι.
- Γιατί να σου κόψουν το πόδι;
- Προτιμώ να πεθάνω στη Σενεγάλη.
- Δεν θα πεθάνεις.
Είμαι εγώ εδώ.
Η Ευρώπη είναι τόσο
κοντά, είμαστε σχεδόν εκεί.
Είμαστε τόσο κοντά στην Ευρώπη.
Είχες δίκιο όταν έλεγες
πως δεν πρέπει να πάμε.
- Μην το λες αυτό.
- Δεν έπρεπε να φύγουμε.
Είσαι κοτζάμ άντρας.
Κάνε κουράγιο και θα περάσει.
Θυμάσαι που έλεγες ότι θα
υπογράφουμε αυτόγραφα στους λευκούς;
Έλα, πάμε.
Που να πάμε;
Αλήθεια θες να
γυρίσεις στη Σενεγάλη;
Είσαι σίγουρος ότι θες να πας σπίτι;
Μετά από όλα όσα περάσαμε στην έρημο;
Περάσαμε από την κόλαση!
Πώς θα διασχίσεις την έρημο
με αυτό το πόδι; Είναι αδύνατον.
Εσύ με έπεισες να φύγουμε.
Το ξέχασες;
Σταμάτα τη μίρλα και πάμε.
Η Ευρώπη μας περιμένει.
Εγώ κι εσύ.
Να κάνουμε τα όνειρά μας πραγματικότητα.
Τι λες;
’ντε, σήκω.
Πάμε.
- Με πονάει.
- Θα πάμε σιγά σιγά.
Είσαι δυνατός.
Θα τα καταφέρουμε.
Πότε συνέβη;
Πριν από τρεις μέρες.
Τρεις μέρες;
Είσαι τυχερός που βγήκε η σφαίρα.
Δεν άγγιξε το κόκαλο.
Θα μπορούσε να ήταν πολύ χειρότερο.
Το ξέρω ότι είναι επώδυνο.
Μπορείς να κοιμηθείς;
Όχι, δεν μπορώ.
- Θα το ακρωτηριάσουν;
- Όχι, ηρέμησε.
Πρέπει να του πάρεις αμέσως φάρμακα.
Εντάξει;
Αντισηπτικό, αντιβιοτικά και παυσίπονα.
Θα του κάνω μια ένεση για
να σταματήσει η μόλυνση.
Όλα αυτά θα τα πάρω από φαρμακείο;
Φαρμακείο; Όχι.
Πήγαινε στην αγορά και
ζήτα τον κουρέα, Σαμίρ.
- Πες του ότι σε έστειλα εγώ.
- Σαμίρ;
Μην τ' αγγίζεις,
τα χέρια σου είναι βρώμικα.
Δεν τ' άγγιξα.
[ΤΡΑΓΟΥΔΙ, "Amanke Dionti",
Ablaye Cissoko and Volker Goetze]
Τέλεια.
- Είσαι καλά;
- Καλύτερα.
Σεϊντού, να σου πω λίγο;
- Περαστικά, Μούσσα.
- Ευχαριστώ.
Το πόδι είναι υπό έλεγχο.
Έκανα ό,τι καλύτερο μπορούσα,
αλλά πρέπει να τον πας στο
νοσοκομείο το συντομότερο δυνατό.
Πρέπει να του κάνουν ακτινογραφία
και στη συνέχεια να χειρουργηθεί.
Εγώ δεν έχω τα εργαλεία. Δεν
μπορώ να κάνω κάτι άλλο.
Η μόνη του ελπίδα είναι
να πάει στο νοσοκομείο.
Μα πως;
Δεν δέχονται μαύρους.
Το ξέρω, αλλά δεν
υπάρχει άλλη επιλογή.
Είναι η μόνη λύση.
Πρέπει να τον πας.
Πόσο χρόνο έχουμε;
Δεν έμεινε χρόνος, δέκα μέρες το πολύ.
Διαφορετικά, κινδυνεύει
να χάσει το πόδι του.
Πίστεψέ με, είναι τεράστιο το ρίσκο.
Μπορεί ακόμη και να πεθάνει.
- Σοβαρά;
- Βέβαια.
Αυτός είναι.
Κάτσε κάτω.
- Πως σε λένε;
- Σεϊντού.
- Σεϊντού;
- Ναι.
Δε φτάνουν ούτε για ένα άτομο.
- Μόνο αυτά έχω.
- Μόνο αυτά;
Πάρτα. Γύρνα όταν θα έχεις τα υπόλοιπα.
Σας παρακαλώ, πρέπει να με βοηθήσετε.
Μόνο αυτό έχω και ο αδερφός
μου είναι σοβαρά τραυματισμένος.
Πρέπει πραγματικά να φύγουμε.
- Πόσο χρονών είσαι;
- 16.
- 16;
- Ναι.
Πιστεύεις ότι μπορεί να παίξει;
’κου, έχω μια λύση.
Εάν οδηγήσεις το σκάφος,
μπορείτε να φύγετε
και οι δύο στην τιμή του ενός.
- Το σκάφος;
- Ναι.
Δεν έχω οδηγήσει ποτέ σκάφος.
Ούτε κολύμπι δεν ξέρω.
Δεν υπάρχει πρόβλημα. Θα σου δείξω εγώ.
Είναι πολύ εύκολο.
Σε μια μέρα, θα είστε στην Ιταλία.
- Σε μια μέρα, θα είμαστε Ιταλία;
- Ναι, σε μία μέρα.
Απλώς πας ντουγρού ευθεία.
Και καθώς είσαι ανήλικος,
αν σε πιάσει η αστυνομία εκεί,
δεν ρισκάρεις και τίποτα.
Μα δεν είναι σίγουρο
ότι θα με πιάσουν;
Όχι. Όταν δεις την αστυνομία,
μείνε μακριά από τη γέφυρα.
Και δε θα έχεις πρόβλημα.
- Είναι εύκολο;
- Ναι! Πολύ εύκολο.
’κου, δεν έχω χρόνο.
Αν θέλετε να φύγετε και οι δυο
αυτός είναι ο μόνος τρόπος.
Αν όχι, θα βρω κάποιον άλλο.
- Ναι.
- Ναι; Ωραία.
Γεια!
- Φεύγουμε!
- Για που;
Η Ευρώπη μας περιμένει.
- Πως;
- Φεύγουμε για Ιταλία.
Εκεί μπορώ να σε πάω στο
νοσοκομείο και να σου φτιάξουν το πόδι.
Μετά θα τηλεφωνήσουμε στις μάνες μας,
να τους πούμε ότι είμαστε καλά.
Όλα θα πάνε καλά.
- Πού τα βρήκες τα λεφτά;
- Δεν υπάρχει πρόβλημα.
Δεν μας έφταναν. Έτσι, με
βάζουν να οδηγήσω εγώ το σκάφος.
Το φαντάζεσαι;
Συγνώμη κιόλας,
αλλά εσύ ούτε να κολυμπήσεις δε μπορείς.
Και τι με αυτό;
Απλά θα πρέπει να κρατάω το τιμόνι
ευθεία και θα φτάσουμε στην Ιταλία!
Τα καταφέραμε!
Ακόμη και ιταλικά μπορώ να μιλήσω!
(Ιταλικά) "Πολύ καλά".
"Δεν υπάρχει πρόβλημα".
(Ιταλικά) "Παναζία μου"!
Κι εγώ μπορώ να τα πω αυτά!
Βιάσου!
(Ιταλικά) "Γαμώτο!"
ΖΟΥΑΡΑ, ΛΙΒΥΗ
’ντε! Γρήγορα!
Μπείτε, μπείτε!
Μπείτε γρήγορα!
Πρέπει να τους πάρω όλους αυτούς;
Ίσως να υπάρχουν και άλλα σκάφη.
’ντε, έλα, γρήγορα!
Έλα.
Έλα, να σου δείξω.
Αυτό είναι το γκάζι.
Μάξιμουμ ταχύτητα έτσι,
μίνιμουμ ταχύτητα εδώ. ΟΚ;
Αυτό είναι για μπρος, ή πίσω.
Έτσι πας μπροστά, εδώ πας πίσω.
- Εντάξει μέχρι εδώ; ΟΚ;
- Ναι.
Αυτή είναι η πυξίδα.
Η πυξίδα. ΟΚ;
Όταν είσαι στη θάλασσα, πολύ πολύ μακρυά,
καμιά φορά το ρεύμα θα
κάνει το σκάφος να γυρίσει.
Γιαυτό να έχεις πορεία
με κατεύθυνση το Βορρά.
Πάντα να πηγαίνεις στις μηδέν μοίρες.
Το μηδέν είναι ο Βορράς.
Όλο ευθεία. Κατάλαβες;
Κάποιες φορές,
όταν τα κύματα γίνονται πολύ μεγάλα...
Καταλαβαίνεις τι σου λέω;
Όταν είναι μεγάλα, πρέπει να
τα έχεις κατά μέτωπο. Όχι στο πλάι.
Όταν τα κύματα είναι μεγάλα,
να τα έχεις κατά μέτωπο.
Όχι με το πλάι του σκάφους. Κατάλαβες;
’ρα λοιπόν θα έχουμε κύματα;
Όχι, γενικά η θάλασσα είναι
ήρεμη. Αλλά ποτέ δεν ξέρεις.
Συνήθως είναι καλή,
δεν υπάρχει πρόβλημα. ΟΚ;
Αυτό εδώ είναι το GPS.
Εάν αντιμετωπίσετε κάποιο μεγάλο πρόβλημα,
κάλεσε αυτόν τον αριθμό, έτσι.
Καλείς αυτό τον αριθμό εδώ.
Το σκάφος δεν είναι καλό;
- Όχι, είναι καλό σκάφος.
Ποτέ δεν ξέρεις. Ίσως βγει κάποιο
πρόβλημα στη μηχανή, ή κι εγώ δεν ξέρω τι.
Εσύ κάλεσε αυτό τον αριθμό
και θα σας βοηθήσουν.
Το 'χεις;
Το κατάλαβες;
- Ναι.
- ΟΚ.
Λοιπόν, τώρα το πιο σημαντικό.
Η μηχανή.
Τι τρέχει;
Γρήγορα.
Πρέπει να βρείτε κάποιον
άλλον στη θέση μου.
Δεν είμαι ικανός να οδηγήσω
αυτό το μεγάλο σκάφος.
Τι εννοείς δεν είσαι ικανός;
Αφού σου έδειξα.
Είναι πολύ εύκολο. Ντουγρού, ευθεία.
Σου έμαθα πώς να οδηγείς το σκάφος.
Ποιο είναι το πρόβλημα;
Δεν μπορώ να είμαι υπεύθυνος...
είναι πολλοί άνθρωποι.
Φοβάμαι.
Γιατί φοβάσαι;
Επειδή είναι πάρα πολλοί
άνθρωποι, πάρα πολλές ζωές.
Υπάρχουν παιδιά.
Υπάρχουν γυναίκες.
Σου έδειξα πώς να το
οδηγείς, συμφώνησες.
Τώρα κάνε το και σκάσε.
Φοβάμαι μη τους σκοτώσω.
Βρείτε κάποιον με εμπειρία κι όχι εμένα.
Δεν έχω εμπειρία.
Δεν με νοιάζει. Θα κάνεις ότι σου είπα.
Δε χάνω άλλο το χρόνο μου μαζί σου.
Θα οδηγήσεις το σκάφος και τέλος!
Πάρ' τον από δω!
Φοβάμαι μην τους σκοτώσω.
ΜΕΣΟΓΕΙΟΣ ΘΑΛΑΣΣΑ
Δεν νιώθεις τη θάλασσα να φουσκώνει;
Τι;
Δεν βλέπεις τα κύματα;
Είναι μεγαλύτερα. Αν πέσει
νερό στη μηχανή, θα πεθάνουμε.
Δεν μου φαίνεται να έχουν αλλάξει.
Δεν ήταν έτσι. Είναι μεγαλύτερα.
Δεν το βλέπω.
Όχι.
Βλέπεις τα φώτα;
- Που;
- Από δω.
Κοίτα, φτάσαμε.
Τα καταφέραμε.
- Είμαστε στην Ιταλία;
- Σίγουρα.
Μπορείς να το πιστέψεις;
Τα καταφέραμε.
Τα καταφέραμε!
Σε μόλις πέντε ώρες.
Δεν μπορώ να δω την ακτή όμως.
Τι εννοείς;
Κοίτα, δεν υπάρχει γη.
Αυτό πρέπει να είναι το λιμάνι.
Η πόλη πρέπει να είναι πίσω.
Η γη είναι σίγουρα πίσω.
Αυτό είναι μόνο το λιμάνι.
Δεν βλέπω πόλη, δεν υπάρχει γη.
Τι σε κάνει να λες ότι
κάτι βρίσκεται από πίσω;
Τι είναι αυτό;
Δεν έχω ιδέα.
Σίγουρα δεν είναι η Ιταλία.
Κάντε άκρη.
Κυρία, πιείτε.
Κυρία, φανείτε δυνατή.
Θα φτάσουμε.
Κάντε κουράγιο.
Θα γεννήσεις το μωρό
σου, σώο και αβλαβές.
Δεν θα πεθάνεις.
Εντάξει;
Δεν πρόκειται να πεθάνεις.
Θα καλέσω για βοήθεια.
Εντάξει;
Στο σκάφος, υπάρχουν άνθρωποι που είναι
πραγματικά πολύ, πολύ άρρωστοι.
Και υπάρχουν παιδιά και γυναίκες.
Εντάξει, υπάρχουν γυναίκες στο σκάφος;
Ναι, υπάρχουν γυναίκες
και δεν μπορώ να συνεχίσω
γιατί υπάρχει μια έγκυος γυναίκα.
Αν συνεχίσω, θα τη χάσω,
αιμορραγεί.
Θα χάσει το μωρό της.
Υπάρχει έγκυος γυναίκα που αιμορραγεί;
Ναι, αιμορραγεί.
Κατάλαβα.
Μου έδωσες τις συντεταγμένες
σου και τη θέση σου στο GPS.
Θα φωνάξω βοήθεια τώρα,
θα καλέσω το λιμενικό.
Ευχαριστώ.
Ακούστε με, αυτό είναι σημαντικό.
Θα πάρει χρόνο. ΟΚ;
Τι πράμα;!
Θα πάρει χρόνο,
θα τους τηλεφωνήσω αμέσως. ΟΚ;
Μα σας παρακαλώ κυρία, βοηθήστε μας.
Έχω τη θέση σας, θα τους
τη διαβιβάσω τώρα αμέσως.
Θα τους τηλεφωνήσω αμέσως.
Γρήγορα κυρία, γρήγορα,
αλλιώς θα πεθάνει αυτή η γυναίκα!
Μα σας λέω, χρειάζομαι βοήθεια.
Εντάξει, το κατάλαβα.
Καλώ την ακτοφυλακή της Μάλτας.
Δεν απαντά κανείς.
Μέχρι και την ιταλική ακτοφυλακή δοκίμασα.
Αλλά απάντησαν ότι δεν ήσασταν
στα χωρικά τους ύδατα.
Μου είπαν να συνεχίσω να
καλώ τη Μάλτα.
Περιμένω ώρες, κυρία.
Δεν θέλετε να έρθετε;
Κι εγώ τηλεφωνώ εδώ και ώρες,
αλλά δεν υπάρχει απάντηση.
Λυπάμαι πολύ.
Παρακαλώ, φοβάμαι
ότι κάποιος θα χάσει τη ζωή του.
Ναι, ναι, θα προσπαθήσω ξανά.
Το ξέρω πως εσείς...
το ξέρω πως δε θέλετε να έρθετε.
Θέλετε να μας αφήσετε
να πεθάνουμε εδώ,
καταμεσής της θάλασσας.
Εντάξει, θα αναλάβω την ευθύνες μου.
Θα τους πάω στην Ιταλία
και δεν θα πεθάνει κανείς. Κανείς!
Και θα φτάσουν όλοι σώοι και αβλαβείς.
Πονάει;
Υπάρχουν άρρωστοι
άνθρωποι στο μηχανοστάσιο.
Στο μηχανοστάσιο;
Ναι, υπάρχουν άνθρωποι στο μηχανοστάσιο.
Πώς είναι δυνατόν;
Ανάλαβε.
Δεν έμεινε άλλος.
Δώσε μου νερό!
Περισσότερο νερό!
Καθίστε κάτω!
Ηρεμήστε!
Δεν βλέπετε ότι αυτό που
κάνετε μπορεί να τη σκοτώσει;
Ηρεμήστε! Τι άντρες είστε!
Είστε κοτζάμ άντρες, γαμώτο!
Θα φτάσουμε.
Κανείς δεν θα πεθάνει, κανένας!
Κανείς δεν θα πεθάνει!
Το επαναλαμβάνω.
Έχουμε μαζί τον Αλλάχ,
κανείς δεν θα πεθάνει.
Ο Αλλάχ είναι μεγάλος!
Ο Αλλάχ είναι μαζί μας.
Κοίτα, γη!
Φτάσαμε!
ΣΙΚΕΛΙΑ, ΙΤΑΛΙΑ
Είμαι ο καπετάνιος!
Είμαι καπετάνιος!
Τα κατάφερα!
Τους έσωσα όλους!
Κανείς δεν πέθανε, κανένας!
Απόδοση - Συγχρονισμός - Επιμέλεια
© Chaos70 ++
Δεκέμβριος 2023
© Chaos70
(^_^) sync Wolof audio
Dur=02:01:47.709 @ 24fps